---
title: 数据结构的存储方式和基本操作
date: 2020-07-22 09:31:33
tags:
 - 数据结构
 - 存储方式
 - 算法
 - LeetCode
categories:
 - [linux]
---

### 1、数据结构的存储方式
**数据结构的存储方式概括只有两种：数组（顺序存储）和链表（链式存储）**

那么散列表、栈、队列、堆、树、图等等各种数据结构是什么呢？

我们分析问题，一定要有递归的思想，自顶向下，从抽象到具体。散列表、栈、队列、堆、树、图等属于上层建筑，而数组和链表才是结构基础。这些多样化的数据结构，都是在链表或者数组上的特殊操作，API不同而已。

比如队列、栈这两种数据结构既可以使用链表也可以使用数组实现。用数组实现，需要处理扩容缩容的问题；用链表实现，则没有这个问题，但需要更多的内存空间存储节点指针。

图的两种表示方法，邻接表就是链表，邻接矩阵就是二维数组。邻接矩阵判断连通性，并可以进行矩阵运算解决一些问题，但是如果图比较稀疏的话就很耗费空间。邻接表比较节省空间，但是很多操作的效率上肯定比不过邻接矩阵。

散列表就是通过散列函数把键映射到一个大数组里。而且对于解决散列冲突的方法，拉链法需要链表特性，操作简单，但需要额外的空间存储指针；线性探查法就需要数组特性，以便连续寻址，不需要指针的存储空间，但操作稍微复杂些。

数，用数组实现就是堆，因为堆是一个完全二叉树，用数组存储不需要节点指针，操作也比较简单；用链表实现就是很常见的那种数，因为不一定是完全二叉树，所以不适合用数组存储。为此，在这种链表树结构之上，又衍生出各种巧妙的设计，比如二叉搜索树、AVL树、红黑树、区间树、B树等等，以应对不同的问题。

了解Redis数据库的朋友可能也知道，Redis提供列表、字符串、集合等等几种常用数据结构，但是对于每种数据结构，底层的存储方式都至少有两种，以便根据存储数据的实际情况使用合适的存储方式。

综上所述，数据结构种类很多，甚至你也可以发明自己的数据结构，但是底层存储无非数组或者链表，二者的优缺点如下：

数组由于是紧凑连续存储，可以随机访问，通过索引快速找到对应元素，而且相对节约存储空间。但正因为连续存储，内存空间必须一次性分配够，所以说数组如果要扩容，需要重新分配一块更大的空间，再把数据全部复制过去，时间复杂度O(N)；而且如果你想在数组中间进行插入和删除，每次必须搬移后面的所有数据以保持连续，时间复杂度O(N)。

链表因为元素不连续，而是靠指针指向下一个元素的位置，所以不存在数组扩容问题；如果知道某一元素的前驱和后驱，操作指针即可删除该元素或者插入新元素，时间复杂度O(1)。但是正因为存储空间不连续，你无法根据一个索引算出对应元素的地址，所有不能随机访问；而且由于每个元素必须存储指向前后元素位置的指针，会消耗相对更多的存储空间。


### 2、数据结构的基本操作
对于任何数据结构，其基本操作无非遍历+访问，再具体一点就是：增删改查。数据结构种类很多，但他们存在的目的都是在不同的应用场景下，尽可能高效地增删改查。

如何遍历+访问？我们仍然从最高层来看，各种数据结构的遍历和访问无非两种形式：线性的和非线性的。

线性的就是for/while迭代为代表，非线性就是递归为代表。再具体一步，无非以下几种框架：

数组遍历框架，典型的线性迭代结构：

```
void traverse(int[] arr)
{
    for (int i=0; i<arr.length; i++)
    {
        // 迭代访问arr[i]
    }
}
```

链表遍历框架，兼具迭代和递归结构：

```
// 基本的单链表节点
class ListNode
{
    int val;
    ListNode next;
}

void traverse(ListNode head)
{
    for (ListNode p=head; p!=null; p=p.next)
    {
        // 迭代访问 p.val
    }
}

void traverse(ListNode head)
{
    // 递归访问 head.val
    traverse(head.next);
}
```

二叉树遍历框架，典型的非线性递归遍历结构：

```
// 基本的二叉树节点
class TreeNode
{
    int val;
    TreeNode left, right;
}

void traverse(TreeNode root)
{
    traverse(root.left);
    traverse(root.right);
}
```

二叉树框架可以扩展为N叉树的遍历框架：

```
// 基本的N叉树节点
class TreeNode
{
    int val;
    TreeNode[] children;
}

void traverse(TreeNode root)
{
    for (TreeNode child : root.children)
    {
        traverse(child);
    }
}
```

N叉树的遍历又可以扩展为图的遍历，因为图就是好几个N叉树的结合体。你说图是可能出现环的？这个很好办，用个布尔数据visited做标记就可以了，这里就不写代码了。

数据结构是工具，算法是通过合适的工具解决特定问题的方法。也就是说，学习算法之前，最起码得了解那些常用的数据结构，了解他们的特性和缺陷。

### 3、总结
数据结构的基本存储方式就是链式和顺序两种，基本操作就是增删改查，遍历方式无非迭代和递归。

刷算法题建议从树分类开始刷，结合框架思维，把这几十道题刷完，对于树结构的理解应该就到位了。这时候去看回溯、动规、分治等算法专题，对思路的理解可能会更加深刻一些。